ヨイ出し。
はじまりました、ティーチャーティーチャー
ヨッ
この番組は、世界中をまわる先生のはるかと
ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしのふたりで
子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です
よろしくお願いします
ヨイ出し。
35回ぐらい会ってるんだ
いやー
続いてるね
頑張ってきたね
うんうんうん
まあいいんですよそんなことは
いいんですよね
今日はもうすごく大事な回なんですよ
はい
今日はちょっとなんていうか
ドキドキしてるというかね
うん
なぜかというとテーマがテーマで
今回不登校についてお話をしようということなんだよね
はい
まずちょっと経緯を話していい?
これまでの
はいはい
なんでこの話をしようかっていうことになったかっていうと
うん
今までさ
まあ子育てに対するとか教育についての知識とか理論を
一生懸命発信してきたわけやん
うん
でそんな中でさ
こうやっぱ自分の声とか話を聞くたんびに
うん
誰が言っとんねんと思ってしまうんよ
あー実績がない奴が何言っとんねんって自分で突っ込んでるって感じか
あーそういうことそういうこと
あー
そうまず子育てしとらんやんっていう声がやっぱり
何回聞いても出てくるんよ自分に
うん
結局実践できてないっていうのがすごくコンプレックスとしてあって
確かにね師匠の杉部さんにもね
そうそう師匠さんのねお話も聞きながら
あの実際こんな理論がねすっきりうまくいけば困らんと
うん
実践が大変なんだっていうのはもう俺らもね
そうそうそう少しでもね理解できるように努めているんだけど
うん
結局特に今までさ学校で子供たちに対しては
いろんなアプローチを実際に俺はしてきたんだよね
いやそうやん
そうそうそこは自信を持ってお話できたんだけど
うん
この不登校の支援については結局俺実践ゼロで話しとったわけだよね
そっか
そうそうそう
森田先生の話とか奥田先生の話を紹介するっていう形でさせていただいていて
うん
まあやっぱりその話をしていく中で
いやそれがうまくいかないんですよっていう話をいただいたりとか
うん
まあそんな簡単にいくのかなっていう風な
あのメッセージをいただいたりとかすることもあって
うん
やっぱりこれ実践しないと発信するべきじゃないなっていう風に思い立って
誠実やね
そうで実際に何人か気づいたと思うんですけど
うん
僕1時間だけ上げたストーリーがあって
え?
ひとしは気づいてなかったかな
そんなあった?
そう1時間だけあの無料で不登校の子の支援をさせてくださいって解決するまで
あーはいはいはいはい
でそれを自分が抱えれる子供の数だけ抱えて消したい
おー
何人ぐらい?
1時間で5人の方が
おー
お願いしますっていうことで来てくれて
うん
でそれで実際に支援をさせていただいたんよね
でそこでやった実例
おー
実際にやったこのお話をさせていただければ
さらに
うん
皆さんのお役に立てるんじゃないかと思って
今日はこの話をしたいということなんだよね
いや聞きましたよもう
みんないい方向に向かってるんやろ?
ご支援した家庭
そうありがたいことに
結局5人の家庭を支援させていただいて
そう全て
まあいい方向ってのは何を持っているかっていうのは分からんけど
まあとにかく親御さんに喜んでいただいた結果になったんだよね
うん
そうそうその話を今日しようかなと思っております
おー
それは
あれか
ラジオで話していいよって言ってくれたところを今日いろいろ話してくれる感じか
そうそうそう
ラジオで紹介させていただいてもいいですかって話をして
うーん
快諾してくれたので今日話をしようと思っていて
うん
で実例って言っても
前話した森田先生のコンプリメントとか
あと奥田先生のメリットの補足とかっていうのを
自分の中で理論として持っておきながら
あといろんなね自分の教育知識を引き出しながら
その方々に一人一人にあったサポートをさせていただいたんだよね
うーん
だから今日話す内容が全員に当てはまるっていうわけではないっていうのが
まず前提として一つあるというふうに思っているところなので
めちゃくちゃすごい回じゃないそれ
そう
だって今まで話してきたコンプリメントとかをちゃんと実践でやって
こういう結果が出ましたっていうのを話してくれるってことだもんね
あそうそうそう
いやこれはねめちゃくちゃ救われる過程はあると思う
おー
でもうこれは大量の自信を持ってお伝えします
へーいいね
これを聞いたら不登校のご家庭の方もそうだし
そうじゃないご家庭の方ももし
子供が学校に行きたくないってなった場合の話を
できたらなっていうふうに思っていて
じゃあ早速いきたいと思います
思います
はい
今から話すことをもう絶対大前提として持っておいてほしいのがあって
不登校の方を大きく分けて2つの種類に大きく分けてね
ざっくり分けて2つの種類で支援させていただいたんだよね
でこれ何なのかっていうと
一つが息しぶりの段階
あー
息しぶりって言うと今日行きたくないってたまになってるみたいな状態
あーもうまさにそう
もう行きたくないなーっていう言葉がポツポツ出始めて
具体的に言うと週に1回休み始めたりとか
あるいはもう月曜日になると毎回行きたくないっていう言葉が出るとか
そういう段階の子を2人支援させていただいて
でもう一つの種類が長期的に学校に行ってない子たちを支援させていただいたんだよね
なるほど
もう実際に不登校になっているっていう状態
そうそうそうそう
で今回は今言った2つで
1個目は息しぶりの段階
で2つ目が長期化している不登校の子を支援したんだけど
今回は最初の息しぶりの子への支援を紹介しようと思ってるんだよね
で次に長く不登校している子たちの支援についてお話をするから
ここはね全然違うっていうことは分かってってほしい
なるほどね
じゃあ次回配信するもので
実際にもう長期的に不登校になっているこの支援の話
そうそうそうそう
で今回は息しぶりの初期段階の子供への対応の話
そういうことです
だから今回の対応が長期の子に通用するかというと
そうじゃない部分もあるので
そこだけ注意をしておいて欲しいなと思います
はい最初にさDMで相談が来た
その相談内容みたいなものから話していこうか
はい2つのうちのもう全部の事例紹介したいんだけど
ラジオでは1つずつだけ紹介させていただくんだけど
1人まずね小学校5年生の男の子なんだよね
でこの子が学校に息しぶりをするようになりました
というメッセージをいただいて
でまたそれだけじゃなくて
好きで習い始めたバスケの習い事も
行きたくないというようになった
この無気力な状態の場合
まず気をつけなければならないことは何ですか
っていうようなことをご相談いただいたと
おーはいはいはい
でそれで息しぶりになったんですねって言って
個別相談をさせていただいたという流れなんだけど
そこからその小学校5年生の男の子には
どのぐらいの期間支援してきた
この子はね1回の面談だけ
え?
1回の面談で方針がバッと決まって
それの通りに方針通りにやって
あとはねダイレクトメッセージで
やり取りさせていただいて
そういうことんだがもう最初で作戦が固まったから
あとは親御さんがやっていったって感じか
そうなんよそうなんよ
でねこの息しぶりの子の親御さん2人ともね
もうラジオで前提がもう整っとったんよ
あ聞いてくれてた?
そうそう前の回あのコンプリメントの回と
はいはいはいはい
行動分析学の回を聞いてくださっていたから
その説明がいらずにもうそこが整っていたから
もうあっという間に方針が決まったんよ
なるほどね
そうそうそうそう
一応言っとくとその話をしたのは3、4回目かな
3、4です03、04です
子供が学校へ行かないさてどうするの
行動分析編とコンプリメント編っていうのをやった回ね
そうそうそうそう
でこの2つの方針のもと一度面談をさせていただいて
その後メッセージをやり取りをしてっていう話なんだけど
へー具体的な内容を話してくれるんですね
そうですそうです
でまずね話をしてみて分かったことがあって
それはこの方はね世間で言われている
もう無理せず学校に休みましょうっていうような考え方に対して
少し違和感を持ってらっしゃったんだよね
そうなんだ
本当にそれでいいんだっけって
でその時に俺たちのラジオの行動分析学の話を聞いて
こういう対応すればいいんだっていうふうに思ってくださったということなんだよね
でもうちょっと詳しく聞くと
この子は学校ですごい先生から怒られていたり
あるいはお友達からすごい否定的な言葉とか
からかうような言葉をすごく言われていて
言ったらいじめだよね
で心のコップに穴が開いている状態なんですって
全てにおいて面倒くさいって言ってるんですよっておっしゃってたと
だからもう全てにおいて面倒くさいっていうのは
結構親御さんから見ても心配じゃん
でこの子がどうなったかっていう話を先にしていい?
おー先にね
先に
1回面談をしてそっから何日後?
1週間サポートさせていただいて
でその後の話ね
まずね結論言うと
学校行けましたと
で学校行けました
でその後さらにその対応を続けた結果
その次の週ね2週間後のメッセージです
これメッセージ実際にいただいたメッセージです
先週末息子の運動会がありました
1週間くらいしか練習できていなかったのに
組体操もダンスもしっかりできていました
何よりびっくりまくびっくりまく
今日学校からもらったお便りで
運動会の時にクラスのみんなで撮った写真をいただいて
そこにびっくりまく
そこを言うんだ
なんと顔を上げて
満面の笑みで息子が写っています
びっくりまくびっくりまく
はいはいはい
でこれでさらにすごいのがね
今年に入ってから
遠足などで撮ったクラス写真
全部顔を下に向けて写らなかったのに
すっごい笑顔ですっていう
へー
メッセージです
2週間で
伝わるこの感動がメッセージから
感動を伝えたい遥は伝わってきたけど
びっくりまくびっくりまく
いやもう本当にね
すっごい勢いでメッセージをくださって
それぐらい変化が大きかったんだなってことが分かったと
でこれね
もう一人の方からは実は今日メッセージいただいていて
もう一人か
もう一人別のコメ
そうこの方も2週間前に
この全く同じようにCMさせていただいて
その効果が現れたから
メッセージくださったと思うんだけど
ヤンヤン ちょうど今日収録日に
深井 今日です
今日朝くれました
ヤンヤン へー
深井 今週息子がお休みせず
毎日学校に行くことができました
ヤンヤン うわー
深井 明日は土曜日登校の日ですが
楽しみな授業があると言っています
ヤンヤン うーん
深井 なんと夏休み明け
1週間毎日行けたのは初めてです
ヤンヤン へー
深井 朝行きたくないということもなく
自分で準備して遅刻せず学校に行きましたと
いうことなんだけど
ヤンヤン もうすごいね
深井 すごいことやん
ヤンヤン 本業にし?はるか
深井 いやこれはねでも本当に思ったこれは
もしかしたら親御さんたちに対しての
支援を仕事にするのも
かなり世の中の役に立てるかもしれんと思った
ヤンヤン うーん
今日はでもあれよね
最初に言ってたその小学校5年生の男の子の
実際何をやったかを今から
話していく感じか
深井 そう実際何をしたかという話をしていくと
で結論を言うと
息しぶりは自信をつけるチャンスにしましょうと
でチャンスにするためには
家庭ができる4つの支援がありますよ
っていうことを結論としてお伝えしたいと
ヤンヤン はー
すごい息しぶりに対する捉え方から言ってくれるんやね
深井 あそうそうそうそう
ヤンヤン さすがやね
深井 これ大事なんよこれが
ヤンヤン 大事やね確かに言われて思った
深井 大事これが自信をつけるチャンスと思うかどうかで
あのやっぱスタンスが変わるからさ
ヤンヤン これはさ親御さんがってこと?
深井 親御さんのスタンスです
ヤンヤン うんうん
深井 はいはい息しぶりねと
この時やっぱ今ね不登校多いから
ついにうちも来たかと
なんか不安に思われる方もいらっしゃるんだけど
まあそうではないと
ということをお話をしたくて
ヤンヤン はいはい
深井 じゃ4つ行くね
でまずここ1個目が
ヤンヤン すごく難しくて重要なことなんだけど
まずね学校の問題は学校に解決してもらいましょうと
深井 おお学校の問題
ヤンヤン これなんか伝えたいことわかるかな
深井 ということはもういじめとかそういう話?
ヤンヤン ああそうなんよそうそうそう
あのねこれおかしいなと思うのが
結局不登校の子は学校で嫌なことがあった場合が多いって言われてるんだよね
深井 そうなんやね
ヤンヤン そうそうそれなのにさ
例えばいじめを受けた子が学校から追い出されている状態っておかしくないっていう話だよ
深井 そうだね
ヤンヤン 例えば先生から嫌なことをされた子が学校から出ている状態
なんだこの子は学ぶ権利があるし
のびのびと学校生活を楽しむ権利があるはずなのに
なぜか嫌なことをされてさらには出なければならない
でこれ意外と当たり前と思うかもしれんけど
結構忘れがちなんよね
深井 確かに学校にそういうのを話に行くって
結構レアなケースな印象がやっぱあるもんね
ヤンヤン うんうんうんうん
でこれさフィンランドは特にそうだったんだけど
結局フィンランドはその他の選択肢があんまりない
みんな公立学校に行こうっていう風にそう思ってるからさ
深井 へえ意外やけど
ヤンヤン そう意外とね
そうそう公立学校を良くしようって思ってるから
めちゃめちゃやっぱり親は建設的な規範をするんだって
深井 へえ
ヤンヤン そうそうそう
でまあいわゆる日本ではモンスターペアレントとかって言われるけど
その捉え方おかしくて
学校でおかしいと思ったことがあったら
そのおかしさをなくして変えていこうよっていう風な姿勢は
とっていいなと思ったんよね
深井 うんうんうん
ヤンヤン で学校って別にそんな一斉一律でしなさいとか決まってないし
そこって変えれるとこいっぱいあるなと思ってて
深井 なるほどね
ヤンヤン 学校の仕組みを変えるっていうのは難しいけど
今回はねもう明らかに俺からしたらいじめだったんだよね
深井 うん
ヤンヤン 話を聞くと
でいじめを受けてる子が
いじめが嫌だからって学校休んでる状態って許せんかったわけない俺は
深井 そうだね
ヤンヤン でそれをこの親御さんも担任の先生に相談したんだって
深井 うん
ヤンヤン そしたら担任の先生は何て言ったかっていうと
嫌なことがあったら言ってほしいって言ってる
もし嫌なことがあったら先生に相談しておいでって
そしたら話し合いができるんだけど
何も言ってこないんですよねって
あとは加害者と被害者含めて話し合いをしたり
クラスに全体に名前を出してこんなことがあったら
嫌だよねっていう話し合いをしたいけどどうですかっていう提案をしてくださったそうなんだよ
担任の先生は
でも俺これちょっと違う方針の方がいいなと思っていて
なぜかっていうと
嫌なことがあったら言えないっていう現状があるのに
それを変えようとしていないこととか
あるいは嫌なことを相談したら結局
加害者も含めて話し合いをしましょうみたいなことって相当勇気のいることやん
ヤンヤン ハードル高いね
深井 だから違った方法があるのになと思って
親御さんもそういうふうに思ったんだって
でも担任の先生は一個に変えてくれなかったんだと
それでいいですか聞いてくださいって
いじめっていうのはもういじめ防止対策推進法って言って
法律で禁止されてるんですよって
相談してくれたら止めるのにとかっていう話じゃないんですよね絶対にって
だからもうその担任の先生じゃなくて
学校の責任者である管理職
校長教頭に話をしましょうって言った
で校長先生と教頭先生に電話をしてもらって
そしたらもちろんね管理職として
そんなことがあったんですねと
いじめっていうのはチームで解決する問題だから
チームで組織的に学年主任とか
いろんな人に協力してもらって一人一人聞き取りをして
こんなことが嫌だってことがあるんだよと
でこれを次同じようなことがしたら
どんなことがあるか分かってるかなっていう話を
きちんと一人一人してもらったと
で次同じことが起きたらどうするかってところまで
具体的に提案を作ってもらって
その親御さんに解決策を話をしてもらうってところまでしてもらったと
いうところがまず前提としてある
だからこれで何が言いたいかっていうと
前行動分析学の話をした時に
学校に嫌なこととか解決できる問題があった場合は
まずそこ潰せるんだったら潰しましょうっていう話
深井 そうやったね
ヤンヤン これいじめとかだから
潰せるんだったらとかじゃなくて
もう潰さなきゃならんの絶対に
だからその他人の先生だけでどうしてもできなかったんだから
それはもう学校全体で対応してもらうっていうことをまずした
深井 なるほど
ちょっと待って
行きしぶりへの支援のスケールすごいなマジ
そこから行ったんやね
ヤンヤン まずそこから
そこから行ったなと思ったんよ
深井 すご
ヤンヤン でも多くの場合はその無気力とかさ
なんかやる気が起きないとかだから
ここがまずない可能性もあるんだけど
深井 ああそっかそっか
ヤンヤン でもこの場合はもう明確だったよ原因が
もうそのいじめとか否定的な言葉とかっていうことだったから
まずそれをもうなくせるんだったらなくしましょうって言って
一緒にもう言う言葉まで考えてさ
深井 そこまでねなるほどね
ヤンヤン そうそうそしたらやりやすいよねっていうこと
深井 えっそれもしさ言えたらでいいけどさ
校長先生教頭先生にそれを話しに行くときに
気をつけた方がいいこととかあるん?
ヤンヤン 事実をやっぱ並べるってことが大事よね
深井 感情より
ヤンヤン そうそう感情じゃなくて
私はこういうふうなことを言いましたと
そしたら他人はこういうことを言っていますと
で現状を他人の先生は対応はしてくれてるんですけども
改善してない状態ですと
でそこで改善をしなかったので
管理職である先生方にお電話させていただきましたっていうふうに
相談をする
深井 なるほどね
ヤンヤン 管理職としても助かるよねこっちの方が
深井 そうか言ってくれた方がね
ヤンヤン そう別にクレームじゃなくて
今現状こういういじめがあっていると
だからチームで対応してほしい
チームで対応とかっていうマニュアルがもうあるし
学校には
とかきちんとそれができるはずなんだよね
深井 なるほどね
これだけでもだいぶね
ヤンヤン だいぶ違うかもしれない
深井 これがだから学校側に問題があった場合か
はこれですと
ヤンヤン そう学校の問題はまず学校に解決してもらう
ここで一つやっぱ子供も安心はすると
大丈夫だってこんな風にもうきちんと
安心できる状況を作ってもらったからねって
そこでちょっとねやっぱ表情が和らいだんだって
で二つ目いくね
深井 はい
ヤンヤン でここが最も皆さんの耳に
深井 なんて言ったかな
ヤンヤン 反感を買うところかもしれない
前回もこのことについてね
いくつかねそうじゃないんじゃないですか
っていうことをご意見いただいたことがあるんだけど
もう一度整理して説明し直したいんだけど
二つ目が学校を休むことによるメリットは生まないと
どう一見聞いてみて
深井 俺が最初思ったのは
いや学校休んで家で楽しいことして回復したらいいじゃんって
やっぱ思っちゃってたけど
そうじゃないっていう話よね
ヤンヤン そうだよね
これが難しくて
例えば人間疲れる時はあるよね
でたまに休むことはあるよねと
だからそれこそね回復っていう意味で
一日ゆっくり休もうかは全然いいと思う
もうそれはしょうがないと思う
だけどそれがずっと続くかっていうと
ずっと続いたら今から言う問題が生じますよねって話をしたくて
深井 はいはい
ヤンヤン 大事なのは学校が合わないから学校に行かないっていうことと
体を休めるっていうことは
区別して考えたほうがいいなと思ってるわけ
深井 うーんどういうことだ
ヤンヤン これ言いたいことわかるかな
学校に行かないってことは
例えば学校に合わないとか
学校で嫌なことがあったんだろうねってのはなんとなく察しができると
だけどそれと全部休んで好きなことしようねっていうのは
繋がりがないなっていうふうに俺は思うわけ
その回復って言って
ゲームをすることで回復をするとか
あるいはもう一日中寝て回復をするとかっていう考えはすごくわかる
ただねゲームを例えば一日中しました
そしたら一日中ゲームをしたらさ
ドーパミン出まくりで体もぐったりするよね
朝日も浴びてない運動もしてない
なんとなく体がだるい状態で眠りにつくと
眠りも浅い状態で朝起きたらやっぱり体がだるくて
行きたくないっていうふうになるとするよね
これってさもともとは学校が嫌だったっていう
一つだけの壁だったのが
ゲームを我慢しなきゃいけないっていう
新しい壁を生んでしまってるのに気づくかな
むしろ大変になっちゃってる
学校休むことはオッケー
学校に行かないということはまだ大変なことは生んでない
だけど学校休むことによって
ゲームができるんだっていうメリットができます
深井 そうかそれを我慢しなきゃいけないと
ヤンヤン そう我慢するという二次的な壁が生まれちゃうっていうことなんよ
だから学校が合わなかったんだと
それはわかると
なんか気持ちがまだ話せないかもしれない
その時話してくれるかもしれないし
話さないかもしれない
だけど君の気持ちは尊重すると
よしわかっただから家でできること頑張ろうか
っていう方針で行くと
いうことで最初は行く
深井 具体的にその子は家で何をしてた
ヤンヤン 具体的にはね
学校の時間割り表を見て
この子は例えば算数だったら算数のドリルをしようかとか
国語だったらこれしようかとか
図工だったら絵を描いてみようかとかっていうふうに
具体的に一緒に計画を立ててくださったんだよね
深井 なるほど
ヤンヤン そうそうそう
だから何をすればいいっていう
わからない状態が生まれなかったからよかったと
それ結構親御さんが月っきりじゃないと
難しいイメージもあるけど
小学校5年生だったらどうなん
ヤンヤン これめちゃくちゃいい視点でですね
小学校5年生の方はその心配はなかったんだけど
もう一人の方は1年生だったんだよね
1年生の場合
お母さんが月っきりで勉強をするってことを
最初してくれてたんだけど
この高度分析学でいうと
休んだらお母さんが一生懸命じっくりと
月っきりで教えてくれたっていうメリットになる
深井 そこがメリットになっちゃうんだ
ヤンヤン そうなんよそうなんよ
お母さんが優しく教えてくれたっていう
でなんかそれはもうさ
なんていうかなこれを取り上げるって
なんか残酷な話に聞こえるやん
だけどねそこに我慢するっていう
二次的な壁を作るって考えると
そこはグッとこらえて
お母さんとお父さんはこの時間お仕事するよ
だから何何君は家でこれを頑張ろうねっていう風に
そこは区別して考えるということなんだよね
深井 あくまで一人でそれをやれるように
働きかけるんだ
ヤンヤン そういうこと
で学校を休むことによってゲームができるとか
学校休むことによってスマホがずっと触れるとかっていう
このドーパミン的なメリットを封じるために
もうそこは徹底していただいて
制限 ペアレンタルコントロールとかちゃんとしてもらったりとか
深井 なんやったっけ
ヤンヤン それは親が制限できる機能ね
深井 携帯のね
ヤンヤン っていうのをしたということなんだよね
ここについてはちょっといろんな意見がありすぎて
ここで無って思われる方ももしかしたら
いらっしゃるかもしれないんだよね
それはそれで良くて
それはそれでそういう子どもの意思を尊重とか
子どもがやりたいことをやるっていう方向で
長期的に支援をするっていう形も
一つ方法としてあるから
それを全然否定してるわけではなくて
あくまで俺がこういう支援をしてましたよっていう話ね
深井 今回の支援は
あくまで学校に戻そうという時の支援になる
ヤンヤン そう
あくまで息しぶりっていうのに対して
学校に頑張って戻ろうということに対しての支援
深井 そういうことだね
ヤンヤン それが前提としてある
深井 だからそこの前提が違う場合
だから1年かけて戻ればいいねとかいうことだったり
そもそも学校も行かずに
別の期間で勉強すればいいじゃんってなってたり
その前提が違うと
これじゃない別のことでいいよっていう
ヤンヤン そうそうそう
まさにひとしが言ってくれた
学校に行くっていう前提を考え直したのが
次の支援になる
子どもによってはあるいは学校環境によっては
本当にやっぱり行けない子っていると思ってて
本当に行けないというか
もしかしたら行けるかもしれないけど
俺から見たらもう行かない方がいいって思った場面もあったんよ
これだったらむしろ
そういう過程はもちろんあるし
だからそういう方への支援については
次の長期間の支援についてお話をしようかなと思っていると
深井 じゃあ一旦今は4つのうちの2つ出たかな
まずは学校で対応できるものは学校に解決してもらうと
で次が学校休むことのメリットを発生させないこと
家で頑張ろうねっていうことをする
家で頑張ると
はい
頑張らなくてもいいんだけどね実際は
頑張らなくてもいいんだけど
そこによって生まれる二次障害だけをなくそうっていう話なんだよね
余計な壁を作らない
はい次行きます
次3つ目がもうこれ我らが大好きよく言ってるね
コンプリメントをしましょうと
コンプリメントね
それはもうね本当に
本当にはるか噛み切ってくれて嬉しい
でもやっぱなんかね嬉しいわそれ言われると
ほんと噛み切ってくれて嬉しいってコンプリメントしてくれてるのが嬉しいわ
ああ嬉しい
ほんとラジオをね聞いてくださってるだけで嬉しいです皆さん
いやだけで嬉しいですよ本当に
そうそうっていうのがまさにコンプリメント
一応軽く進めましょうか
コンプリメントの回をぜひ聞いて欲しいんですけど
これが僕たちが発信してる内容の中で最も効果があると思っています
いろんなことに対して
コンプリメントっていうのは直訳すると褒め言葉なんですよね
でも褒め言葉大事ってのは分かってるけど
実際具体的にどんな褒め言葉をしたらいいのかっていうことが具体的に提案していて
1個目が愛情のコンプリメント
これは何々くん何々ちゃんがいてくれるだけで嬉しいなっていう言葉をかけ続けると
例えば何々くんがご飯食べてる姿を見るだけで嬉しいなって
何々くんが朝起きてくれるだけで嬉しいなって言葉を
最初はたぶん気まずかったりするんですよね
いやそうかも確かに
支援してくださってる方もなんか気まずいとか
子どもの反応がイマイチですとかって言うんだけど
もう絶対に効果があるから
だって嬉しくないわけなくない?
それは思うマジで
そうねでも態度には出ないの最初は
てかもうほんと
態度に最初
嬉しそうな顔してましたとかあんまり聞いたことない
へー
そう最初はなんかね何それとか言うんだって
だけどだんだんとその言葉を聞いていくと表情が柔らかくなったり
あるいはこれがいいなと思ったのが
その言葉を返してくれるようになるんだって
逆にコンプリメントしてくれるってこと?
そう子どもがママとかパパが
こんなことしてるだけで嬉しいとかって言ってくれるようになるんだって
えすごいねそんなことあるんだ
言われたことはやっぱ使うっていう風になるから
子どもたちも多分その子どもに使うようになるっていう
いい循環が生まれますよってこれ森田先生も言っていて
でこれが愛情のコンプリメント
これで自己肯定感って言って
自分はいるだけでいいんだなってことがここで実感できる
で次に承認のコンプリメントって言って
この承認のコンプリメントっていうのは
何々くん何々ちゃんはこんな力があるねっていう
子どもがやったことに対して
何々くんはこんな力があるんだねっていう
力があるねっていう言葉をかけ続けると
これが承認のコンプリメントです
リスナーさんはここまで25分集中して聞く力があるねっていう
そういうことだね
そうそうそうこれが自己効力感って言って
自分はこんなことできるんだっていう風な
いわゆる自信が湧いてくるっていう状態ができる
これ詳しくは本当ラジオで聞いて欲しいんですけど
これでなんともう99%の子どもたちが
不登校から再登校してますよっていうことを
森田先生はおっしゃっていたと
自己肯定感と自己効力感
うんだから何々くんこんなことしてくれて嬉しいなっていう言葉と
こんな力があるねって言葉を
意識的にかけ続けるってことを意識する
しかも1日3分でよかったよね
そう3分だけでいい
朝起きた時とかでもいいですし
夜寝る前とかでもいいということなんだよね
はいはいその実際に正午の男の子に対しては
今日も言えましたかみたいなのを
はるかがチェックしていってみたみたいな感じだ
この方は1回だけの支援だったから
1回で終わったんだけど
長期の方とかは毎回どんなコンプリメントを
してくださったのかを記録してもらってて
それを一緒にチェックするっていうことをしてた
なるほどね
ちょっとそれ次回話すね
オッケーオッケーオッケー
オッケー最後です
で4つ目
最後がこれが重要で4日の壁を意識する
意識する
そうで何なのかっていうとデータとしてね
4日以上休む連続で休むと
不登校が長期化するっていうケースが
多くなるというふうに言われている
はいはいはい
なんでかっていうと4日以上休むと
1週間のうちの半分以上休むことになってしまう
さらには4日の次土日とかだったら
もう6日間休んじゃうことになるよね
これだったら大人でも6日間活動しなかったら
体がだるくなったりしてしまうよね
だから4日以上連続で休むと
その子たちは不登校が長期化するっていうのが
データとして出ていて
そうそうだからまずは再登校を意識するんだったら
3日までっていうふうに心の中で意識しておく
言わないよ言わないけど
そっか言ったらプレッシャーになるもんね
そうそう言わないけどねこれ大事なんだけど
ある種不登校は心の風だっていうふうに
言われたりもするので
1日2日思いっきり休むのも一つの手だと思う
だけど3日目までに再登校できることを
頭の中に入れて支援するんだけど
実際にどんなふうな手順を追ったかを
そのまんま伝えるね
まず1日目は
もう愛情のコンプリメントをとにかくすると
もう何々君とか何々ちゃんが
家にいてくれるだけで嬉しいんだよって
何々君何々ちゃんが頑張る姿を見るだけで嬉しいとか
っていうふうに1日目は愛情のコンプリメントを
たくさん使いましょうと
そして次の日にお手伝いをお願いするってことをしたい
はいはい
初日に次の日にお手伝いしてねって言うってこと?
そうそうだからその明日休むってなってるから
明日休むんだねって
そしたらよく言ってくれたねって
でその時にじゃあこれをお手伝いしてくれるっていうふうに言って
その子の好きなお手伝いがあると思うんだよね
このお手伝いだったら乗り切りやってくれたなぁとかっていうのがあるから
その好きなお手伝いに関してお願いをするよね
でこの子は確かね
野菜を切るとか切ることが好きだったから
それをお願いしたって言ってた
なるほどそれが1日目か
そう1日目と
で2日目はもうねこれ大事なんだけどね
コンプリメントするためにはね
その伏跡を仕掛けとくんよ
伏跡を仕掛ける
そうだから多分教授もそうだけど
褒めるって言うけど
褒めるために伏跡を仕掛けるのがすごく重要で
あ〜褒める材料を
そうだからこのお手伝いをなんでお願いしたかっていうと
まずお手伝いをしたことに関してコンプリメントができる
何々くんは人のためにこうやって動いてくれる力があるんだねって
こうやってお手伝いしてくれるだけで嬉しいなっていう言葉をかけ続けられる
またねこのお手伝いに関してはいろんな研究で
子供の自信とか自己肯定感に良い影響があるってことを言われているから
良さそう明らかに
自分っていていいんだって
この家にいている意味があるんだ
いる価値があるんだっていう風に感じるんだって
だからお手伝いでコンプリメントたくさんすると
で2日目は学校行くって言ったらもちろん行っていいんだよ
行っていいんだけど
もう明日も行かないって言った時は
じゃあ明日のスケジュール家で何するか考えようかって
言ってさっき言ったみたいに具体的に計画を立てましたと
でこの時に学校でできることっていうのを
メインにやるということなんだよね
で3日目も同じことを繰り返してコンプリメントをして
これ3日目だから次の日の学校の授業とかを見て
よしじゃあ明日学校だけど
学校行けそうってもう聞く
でその時に何々が嫌だとか
こんなことがあるかもしれないとかって言うと思うよね
でねこれすごく大事なポイントで
これまた違う学問なんだけど
認知行動療法って言って
その嫌なところが出てくるよね
多分最初は子供から
また悪口言われると思うとか
そうそうそう
あとは学校の先生が嫌だとか
でね子供にストレスがかかってる状態の時に
この質問をすると絶対嫌なことが返ってきます
そしてこの嫌なことを引き出したまま終わると
嫌な印象のまま終わっちゃうんよ
でストレスがかかった状態はその嫌なことに偏って
イメージが形成されている状態だから
これを変える必要があるって言われてるよね
実際嫌なことばっかりじゃない
だから本当にそうなんだっけってことを問いかける
例えば学校で勉強嫌だもんって言うとするやん
これはねもう認識が固まってる状態で
本当はそうじゃないよね
あれ何々くん図工の時間好きって言ってなかったっけ
とか音楽の時間これ楽しそうじゃんというふうに
本当は全部嫌いじゃなくて
図工とか音楽は好きだったけど
全部っていうふうに勘違いしてたなってことを
ここで気づかせるわけよ
なるほどね
固まったしここをほぐしてあげるみたいな感じはね
そうそうそう
ストレスが溜まってるとこっちに寄っちゃうんだって人は
固まっちゃうんだって
だからそれをほぐして
先生全部嫌いとかって言うけど
あれなんか前先生の面白い話してなかったっけとか
ずーっと嫌なのとか
そんなふうに慣らしてあげるイメージで
これは反証を考えるって言うんだけど
その反対側の提案をして
意外と全部嫌だって言ってるけど
楽しい部分もあるんじゃないってことを
ここで認識の偏りを慣らしてあげるってことが重要
さらには嫌なことがあった場合どうするかっていう
シミュレーションまで詳細にしてしまっていく
もし嫌なことが言われたら
前まだ学校の先生に言ってたけど
一番仲のいい友達いるとかって言って
その子だったら言えそうとかって言ったら
うん言えるかもしれんとか
じゃあまずはその友達に行ってごらんとかっていうふうな
話をしたりとか
実際に具体的にシミュレーションをして
これならいけそうってところまで持っていくってことを
3日目にしてもらった
なかなかでもこれを
技術が要りそうな気もしたけど
いるねそうそうだからこそ
やっぱり支援が必要だと思った
親御さんに対する
確かにね
これをやっぱ
このラジオを聞くだけでしてくださいっていうのは
かなり難しいと思うけど
まあでも支援をこういうふうにすれば
結局子供は次の日に学校に行ったんだよね
4日目で
そう
へえ
で実はこれあの4日目の時には
あの兄弟2人とも休んでたんよ
へえ
そうあの引きずられちゃうよ
なんで弟だけいいのとか
なんでお姉ちゃんだけいいのとかってなっちゃうと
うん
でもこれどっちも生きるようになって
生き続けてるから今
え?
えこれだってそれはさ
うん
どっちもに対してこれをやってたわけではない
ではない
もともとあのお姉ちゃんの方には
コンプリメントはしてたんだって
うーん
でどっちも生きるようになって
でさらにはこのコンプリメントを続けると
あの今まで嫌なことに目を向けていて
学校嫌だって言っていたのが
うん
もう今ではすっかり生きるようになっています
っていう話をしてくれてね
うーん
なるほどね
ごめん最後に一個だけ一つ言っておきたいのが
はいはい
もうこれでも子供が行きたくないっていう場合がある
うん
でもこれに関しては一人一人違うから
これをしてくださいっていうのは言えなくて
うん
もうね
ごめんなさい
ここはもう親の勘みたいなものを信じるしかないって
僕は思っています
うーん
親の勘
これ以上生かせるべきかどうか
それとも休ませるべきかどうかっていうのは
うーん
で今なんかあの不登校のチェックリストみたいな
あるやん
休ませた方がいいかチェックリストみたいなのもあるから
うん
まあそれを活用するっていうのも一つの手だとは思うんだけど
あの尊敬してる養老武さんとか
あの小児科専門医の高橋先生とかによると
やっぱりもう親の勘を信じてくださいっていうことは言っていたので
うん
明らかにこれどう見てもいけんなって思うときはあると思うよ
これ実際に俺子供見てないけど分からんけど
これいくらプッシュしても絶対いけないなって思うときがあると思うよね
うん
その時の対応を次話すから
あの次ぜひ聞いていただきたいなっていう風に思ってる
なるほど
いやだいぶ話したね
うーん
そうそうこれさ
簡単に説明したらいっぱい誤解が生じちゃうから
すいません長くなっちゃったんですけど
どうひとし聞いてみて
えっとね
うん
うーんできそうでできなそう
はいはいはいはい
そうなんよね
あのこのステップでやればいいんだって言われたら理解はできるんよ
うんうん
でも確かに実際にそれをコンプリメントを記録してとか
スケジュール一緒に考えてとか
うんうん
学校で起きる嫌なことの反例を考えるとかさ
理論ではわかるけど実際やるの相当難しそうって感じ
そうねまさにそうで
だからこそやっぱり支援が必要だなとは思った
うん
あの専門家の方々に相談をするとかっていうのも一つだし
まあ僕に相談してもらうとかっていうのも一つだし
うん
なんかそんな風に支援をやっぱりお願いしなきゃ難しいなって思う部分はある
だけどこれまでにさたくさんダイレクトメッセージで
2つ目のさ学校を休むことによるメリットを生じさせないとか
あとコンプリメントをするっていうだけで
採得をしましたっていう例はたくさんあるから
うん
まずここを2つを意識してみるのはいいかもしれん
うんうん
コンプリメントと
あの学校を休むことによるメリットを生じさせない
へえ
学校休むのはいいよでも家で同じように頑張ろうねっていうスタンス
うんうん
ただねこれ今もうすでに不登校長期化していて
今日からはいじゃあ学校と同じようにさせますわ難しいんよ
うん
そうそうだからそれのための次の回があるから
そういうことかとりあえず今回は息しぶり
うん
行きたくないなって出てきて週に1,2回休んじゃうなぐらいの時の対策として
まず前提として息しぶりは自信をつけるチャンスですっていうことだよね
うん
それが一番でで具体的に4つの方法で解決しましょうと
1つは学校の問題は学校に解決してもらう
はい
2つ目は学校で休むことによるメリットを生じさせない
で3つ目コンプリメントをする
4つ目4日の壁を意識する
うん
この4つをやってみてください
はい4日が勝負っていう話だよ今日は
うんうん
4日間だけはさなんてか迷いなく支援できるっていうのが良さかなと思っていて
うん
でもこれで違ったんだったら次話をする長期的な支援をすればいいっていう風に思うので
なるほど
そうで俺もね言いたいんよ
学校休んで子供の意思を尊重しましょうとかって言いたい俺も
うーん
言いたいしなんか子供はきついんだから休ませてあげてくださいって言いたい
はいはい
言った方がなんかね親御さんへの自信にもなるとか心が楽になるって部分は正直感じてるんだけど
うん
ただそれで長期化してどうしようかっていう風に悩んでらっしゃる親御さんもまたたくさん見たから
うーん
あの息しぶりの時点でできることは俺が考える中ではこれがベストかなっていう風に今は思っている
なるほど
うん
いやーいいねこれは今回ちょっと長いかもしれんけど
ちゃんと聞いてもらえたら結構役に立つんじゃない
かもね
ね
だからこういう企業さんとかがいるからさ再投稿の支援しますみたいな
あーそっか親御さんへのカウンセリングみたいなことか
そうそうそうでも企業さんだったらその企業秘密じゃん
うん
俺たちは別に企業秘密にする必要がないからさ
嫌われんかな企業さん達
まあでも企業さんは企業さんでねもっとちゃんとした実例とか実証データがあると思うから
そうやね
ということですはい
はいじゃあ今日もいただいた感想を最後にご紹介したいと思います
これはインスタのDM?
あこの方もう相談してくださった方
あこの方からの相談してくださった方からのはい
はるか先生に出会えてなかったら私も対応を間違えてたと思うし
子供たちももっと苦しんでいたかもしれません
お話まで聞いてくださってサポートしていただいたおかげです
この度は本当に感謝しておりますありがとうございました
ありがとうございます
まだまだ立て直ったところで脆い状態と思うので
気をつけてコンプリメント続けていきたいと思います
ありがとうございました
いやもうね嬉しすぎたね
なんか直接お役に立てたっていうのが嬉しかったなって思うんだけど
一個だけあの私対応間違えてたと思うって言ってあるんだけど
あの間違った対応なんてないと思っていて
今あの不登校の長期化しているというか
もうもはや学校に行かないという選択肢を取ったことを
間違えた僕全く思ってなくて
その選択をした結果どんなことが起きるのか
どんな支援ができるのかっていうことを
お話できればいいなと思っているので
あくまで間違いなんてないっていうことは断りしておかないと
なんかこれを知らなかったから間違ってしまったんじゃないかとは
思ってほしくないなと思っている
もしそう思った方は次の回を聞いてくだされば幸いです
はい幸いです
ということで最後までお聞きいただきありがとうございました
ありがとうございました
番組への感想は
カタカナハッシュタグティーチャーティーチャーとつけて
Xでポストしていただくか
概要欄のフォームからお便りをお願いいたします
お願いします
また僕らの活動支援していただけるスポンサーの皆さんを
大大大募集しております
はい
月額1100円からお好きな金額を選択できますので
そちらもぜひ概要欄からチェックしていただけると嬉しいです
ぜひぜひお願いします
それではさようなら
さようならありがとうございました
長い間お聞きいただきありがとうございます
ありがとうございました
また2日後かな
3日後
3日後よろしくお願いします
はーい失礼します
さようなら